# 监控告警

## 概述

监控告警系统是一套强大的功能，它允许用户通过系统内置的规则或自定义规则，对任务运行状态等关键指标进行实时监控。一旦检测到异常情况，系统将发送及时的告警通知，帮助您确保数据流的稳定性和可靠性。

## 核心概念

| 概念   | 含义说明                                                                          |
| ---- | ----------------------------------------------------------------------------- |
| 监控规则 | 指一组配置信息，包含具体对象和消息类型等关键属性，用以告知系统，哪些关键消息是其关注的。针对特定对象、配置特定条件的规则，在条件满足的情况下会产生告警事件 |
| 告警事件 | 基于监控规则，在监控条件满足时，产生的潜在需要发送告警通知的事件记录信息                                          |
| 通知历史 | 在告警事件产生后，实际推送给用户的信息记录。告警通知推送会基于下述三个策略的作用影响                                    |
| 通知策略 | 用于定义告警推送时，使用什么样的通知渠道、发送频次等，来推送给告警接收人                                          |

## 监控规则

监控规则列表展示了当前配置的所有规则。用户可以进行筛选和过滤操作，快速找到所需的规则。

![监控规则列表](.topwrite/assets/226957dd01/8d11a86d9d484c752427e010555ea2d1efbf0b50.png)

对于单条规则，可以进行如下操作：

| 操作名称    | 行为定义                     | 可操作人员        |
| ------- | ------------------------ | ------------ |
| 查看详情    | 打开监控告警规则的详情页面，查看完整信息     | 对实例成员全部开放    |
| 开启/关闭   | 设定告警规则启用或者停止             | 实例管理员、实例运维角色 |
| 复制      | 基于当前规则，复制其配置属性，来产生新的规则   | 实例管理员、实例运维角色 |
| 编辑      | 通过合适的交互方式，支持用户来修改监控规则的属性 | 实例管理员、实例运维角色 |
| 订阅/取消订阅 | 把操作者自身加入/移出告警接收人         | 对实例成员全部开放    |

### 系统内置规则

系统提供了一些预设的全局监控规则，用户可以根据需要启用它们。

| 规则名称       | 规则作用          | 默认启停状态 |
| ---------- | ------------- | ------ |
| 通用规则监控任务失败 | 监控任务实例失败的默认规则 | 默认关闭   |

### 新建监控规则

可以点击“新建规则”按钮，根据自己的需求创建自定义监控规则。

![新建监控规则界面](.topwrite/assets/226957dd01/d2242b08605d2a3ad9b3713d8e6e6d7ab191e066.png =493)

| 分类        | 参数                                     | 描述                                                                                                                                                                   |
| --------- | -------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 基础信息      | 名称                                     | 输入新建自定义规则的名称。                                                                                                                                                        |
| 描述        | 非必填，您可以添加当前规则的描述信息，或填写在收到报警后，相关的处理方式等。 |                                                                                                                                                                      |
| 触发条件      | 监控事项                                   | 具体的监控对象，当前系统支持「事件监控」和「指标监控」两种方式。                                                                                                                                     |
| 过滤条件      | 对消息的过滤条件，多个条件之间是“且”的关系                 |                                                                                                                                                                      |
| 告警等级      | 告警等级                                   | 通用模版中的告警等级配置规则如下，同时支持用户在通知策略中自定义配置不同等级的通知方式。  高危：使用所有告警通道发送，含电话  严重：使用所有告警通道发送，含电话  警告：系统内、邮件、短信、Webhook，不含电话  提醒：系统内、邮件、Webhook，不含电话、短信  用户点击告警等级会联动下方通知策略列表中呈现的信息。 |
| 监控通知      | 通知策略                                   | 点击下拉框直接选择在通知「通知策略」里管理的信息，或者点击+号，新建通知策略，具体通知策略的配置见通知策略                                                                                                                |
| 告警订阅      | 下拉选择针对该规则需要通知到的具体人                     |                                                                                                                                                                      |
| Webhook通知 | 选择通知方式，目前支持的通知类型有  钉钉  飞书              |                                                                                                                                                                      |
| 通知开始时间    | 监控规则触发后发送通知的开始时间                       |                                                                                                                                                                      |
| 通知结束时间    | 监控规则触发后发送通知的结束时间                       |                                                                                                                                                                      |

#### 触发条件规则

触发条件由监控事项、指标计算方式、阈值和触发方式组成。当前系统支持“事件监控”和“指标监控”两种类型。

**基于「指标」的监控配置**

![](.topwrite/assets/226957dd01/0d872f1cb6d11f16e4a48c9a6466ac9d43eb8606.png =548)

针对指标监控类型，在定义好计算方式和阈值后，支持两种触发方式的配置。

持续：指标一旦连续N次触碰到阈值时，则会触发监控告警。

检查间隔：用户需定义在检查间隔范围内累计N次触碰到阈值后，才会触发监控告警。

指标监控配置：用户可以定义计算方式和阈值，并选择触发方式。例如，配置全增量一体同步任务延迟指标，延迟时间大于等于50秒，持续3个数据点，告警频次限制为30分钟发送一次。

![](.topwrite/assets/226957dd01/4f091acaf0cca77057e17882d353011c0853801e.png =600)

00:40的时候，发现连续3次在阈值之上，第一次触发告警。接下来一直到01:50的时候，均处于第一次告警阶段。

在告警阶段，通过告警频次判断接下来的几个时间点，结合告警频次的配置决定是否持续发送告警。告警限制为30分钟发送一次，则会在01:10、01:40两个时间点发送告警通知。

从02:00开始，接下来后面的三次指标均处于阈值之下，则第一次告警恢复，不再触发告警通知。

若用户的触发方式是检查监控内的累积次数。

**基于「事件」的监控配置**

事件监控是基于特定事件或条件发生时产生的告警。用户可以基于当前产品内的运维实例或数据质量校验规则进行监控。基于产品内当前支持的行为，当前事件监控主要分为两大类：

任务运维：用户在开发场景内通过配置调度场景定义的各类周期调度任务，或者实时运行任务实例。

数据质量：用户在数据质量内配置的针对表质量的各类监控。

> 可以查看 [监控项口径说明文档](monitoring_item_specification.md)，来了解详细的口径说明。

#### 告警事件

告警事件列表展示了所有触发监控规则后的告警信息。用户可以对列表中的告警事件进行操作，如抑制或关闭。

抑制：设置当前告警事件在多少分钟内不再发送消息。

关闭：关闭当前告警事件，不再接收这类消息。
![告警事件列表](.topwrite/assets/226957dd01/c8922b31a22c405c99d2ca37c0c04661f5fd9524.png =680)

#### 告警事件处理操作

| 操作                      | 定义                 | 适用场景                | 影响范围   |
| ----------------------- | ------------------ | ------------------- | ------ |
| 抑制                      | 设置告警事件在指定时间内不再发送消息 | 已知问题正在处理中，暂时不需要重复告警 | 当前告警事件 |
| 关闭                      | 关闭告警事件，停止接收此类消息    | 问题已解决或确认为误报         | 当前告警事件 |
| 自动关闭告警  --不是在告警事件中点击处理的 | 系统检测到问题恢复后自动关闭告警   | 任务实例重跑成功、手动置成功      | 相关告警事件 |

## 通知历史

通知历史记录了所有基于通知策略实际推送的消息通知。

![通知历史列表](.topwrite/assets/226957dd01/df5b643e1c5d0b495e559e67d30d3dbe9d699179.png =680)

## 通知策略

通知策略列表展示了所有定义好的通知策略。用户可以进行搜索和过滤操作。

![通知策略列表](.topwrite/assets/226957dd01/34595b2465ace2f704ee53ff5906a5a81e4f85d2.png =680)

![](.topwrite/assets/226957dd01/d7725ff84c1b3f1871e83dc4e23b576edad6d103.png =680)

### 新建通知策略

用户可以点击“新建策略”按钮，根据自己的需求创建新的通知策略。

![新建通知策略界面](.topwrite/assets/226957dd01/a17beff395adf70cdc56ab189d7dbb09e5263f8d.png =360)

| 分类   | 参数       | 描述                                                                                                                       |
| ---- | -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 基础信息 | 名称       | 通知策略的名称                                                                                                                  |
|      | 描述       | 非必填，您可以添加当前规则的描述信息                                                                                                       |
| 通知方式 | 高危告警     | 针对不同告警等级设置通知的具体方式，支持的方式有：  wehook  短信  电话                                                                                |
|      | 严重告警     |                                                                                                                          |
|      | 警告告警     |                                                                                                                          |
|      | 提醒告警     |                                                                                                                          |
| 通知时间 | 发送间隔（分钟） | 两次报警之间的时间间隔。                                                                                                             |
|      | 最大发送次数   | 报警的最大次数，超过设置的次数后，不再产生报警。                                                                                                 |
|      | 免打扰开始时间  | 设置了免打扰时间后，则在该时间段内系统将不会发送告警。  例如，当设置了任务状态为运行失败时触发报警，且该任务设置的免打扰时间为00：00到08：00，则该时间段内将不会发出报警信息，如果到达8点，任务仍处于上述异常状态，将会发出报警信息。 |
|      | 免打扰结束时间  |                                                                                                                          |

## 配置管理

配置管理允许用户对个人信息和Webhook进行配置。

### 个人配置

用户可以在个人配置中修改接收告警的手机号和邮箱地址，并设置免打扰时段。

![个人配置界面](.topwrite/assets/226957dd01/d7725ff84c1b3f1871e83dc4e23b576edad6d103.png =680)

### Webhook配置

Webhook配置用于定义告警推送所需的Webhook渠道，当前支持飞书和钉钉。

![Webhook配置界面](.topwrite/assets/226957dd01/6a8bc6fc74fb8f046f7169d91fac4169aab3b968.png =680)

#### 新建Webhook配置

用户可以点击“新建配置”按钮，填写所需参数来创建新的Webhook配置。建议在保存前进行测试，确保配置正确。

![](.topwrite/assets/226957dd01/4ce77ae787a0c4c3c8d908b7c6feb5f5beaf7241.png =300)

## 其它

### 监控告警自动关闭

对于任务实例运行失败的监控告警，在运维中心对实例进行处置后恢复成功，比如手动置成功或者重跑实例后成功等，会将对应的告警事件自动置为关闭，不需要人工去关闭。

### Webhook告警的安全设置

钉钉等IM，对Webhook推送告警会有一定的安全设置，通过“自定义关键词”，新增配置上“云器”这个关键词即可。

![](.topwrite/assets/image_1748598090100.png =300)
